## 数据结构

一、判断

1、稳定的排序算法，能够保持等值元素在原输入中的相对次序。

2、在长度为n的向量中删除第r个元素（0<=r<n），需要 O(1+r) 时间。

3、向量的起泡排序，不是就地（in-place）算法。

4、基于列表派生出的栈，无论将哪一端当作栈顶，push 和 pop 接口的时间复杂度都是 O(1)。

5、AVL 树的一次删除操作过程中，可能需要旋转 Ω(logn)次。

6、一棵 B- 树中，分支最多的节点的分支数目，不会超过分支最少的节点的分支数目的两倍。

7、伸展树为单链，势能达到最小。

8、左氏堆能够兼顾 merge、delMax 和 insert 接口，使三者的时间复杂度同时优化到 O(logn)。

9、使用胜者树可以在 O(nlogn) 的时间内完成 n 个整数的排序，但败者树却不行。

10、采用双向平方试探策略的散列表，表长应取为模4取1的素数。

11、存在拓扑排序的有向图未必无序。

12、在 Boyer-Moore 算法中，坏字符表的长度与模式串的长度无关。

二、单选

1、若以下逆波兰表达式的值等于2024，则被遮挡的运算符是 ___ 。

0!1+23!4+^5!6/-7+8█9+*

A. +   B. -   C. *   D. /   E. ^   F. !

2、出现频率分别为{1, 2, 3, 3}的一组字符，共有 ___ 种 Prefix-Free Coding 最优编码方案。

A. 16   B. 24   C. 32   D. 40

3、在输入数据是逐个给出的应用场景中，___ 排序算法最为适用。

A. 插入   B. 选择   C. 归并   D. 快速

4、存有 n 个元素的 Skiplist，期望地有 ___ 层。

A. O(1)   B. O(logn)   C. O(n)   D. O(nlogn)

5、一个采用线性试探策略的散列表容量为M，存有N个词条，另有L个桶带有懒惰删除标志，则在其中做一次失败的删除，期望地需要O(__)时间。

A. M/(M-N-L)   B. M/(M-N+L)   C. M/(M-N)   D. (M-L)/(M-N)

6、记非负整数集为 λ，采用增量序列___，希尔排序（Shellsort）需做Ω($log^2$n)趟排序

A. {$2^p$|p∈λ}   B. {$2^{p+1}-1$|p∈λ}   C. {$2^p·3^q$|p,q∈λ}   

D. {$9×4^p-9×2^p+1$|p∈λ}∪{$4^{p+2}-3×2^{p+2}+1$|p∈λ}

三、填空

1、将以 x 为根的子树节点个数记作 x.size。如果将二叉树中满足 "x.size×2 ≤ x.parent.size" 的非根节点 x 称作 "轻节点"，那么在包含 2024 个节点的二叉树中，一个节点至多可能有 ___ 个轻的真祖先。

2、由 ___ 个元素构成栈混洗序列，与由 2024 个括号构成的合法表达式一样多。

3、一棵二叉搜索树有 8 个叶节点，且内部节点的平衡因子都是 +1，则共有 ___ 个节点。

4、KMP 算法中，模式串 "BABABBBBABABBABBA" 的改进版 next[] 表最大项与最小项之差为 ___ 。

5、以下函数的时间复杂度为 O(___)。

void F(int n) { // 假定字宽足够，运算不会溢出，且每次只需要常数时间

​	for(int i = 1, j = 1; i < n; j <<= 1)

​		i <<= j;

}

四、算法设计与分析

所谓的有根有序树 T，都有唯一的根节点 r = root(T)，且子树可编号为 {$T_1, T_2, ... T_d$}。子树的总数 d 亦称为 r 的度数。于是，可递归的定义 T 的先序遍历序列如下：

​	pre(T) = {r} + pre($T_1$) + pre($T_2$) + ... + post($T_d$)

其中 "+" 为序列的串接运算。类似地，可定义后序遍历序列如下：

​	post(T) = post($T_1$) + post($T_2$) + ... + post($T_d$) + {r}

（1）已知某棵有根有序树的 T 的节点用整数编号，其先序遍历序列为：

​	pre(T) = {9, 1, 3, 4, 1, 5, 8, 7, 6, 0}

对应的节点度数序列，上述次序给出了个各节点的度数：

​	deg(T) = {3, 2, 0, 0, 1, 3, 0, 0, 0, 0}

试画出该树的结构（子树必须自左而右地有序）。

（2）试给出该树的后序遍历序列 post(T)。

（3）试用伪代码结合足够多的注释，描述以下算法：

Pre2Post(Stack`<int>`& pre, Stack`<int>`& deg, Stack`<int>`& post)；任给一棵有根有序树的先序遍历序列，以及对应节点度数序列，计算出其对应的后序遍历序列。初始时，先序遍历序列、节点度数序列分别自顶向下地存放在栈 pre、deg 中，post 栈为空，算法终止时，pre、deg 栈都应为空，后序遍历序列则应自底而上地存放于 post 栈中。算法的运行时间，应线性正比于树的规模。算法过程中任何时刻的空间占用量（含调用栈），相对于初始时的空间占用量不超出 O(1)。

（4）试证明算法的正确性。

（5）试证明算法的时间复杂度符合要求。

（6）试证明算法的空间占用量符合要求。

## 计算机组成原理

一、判断

1、在 UTF-8 编码的文本文件中，任意读取一个字节一定能判断该字节是否是英文字符。

2、负整数的原码、反码、补码表示均不同。

3、处理器 A 的 CPI 为 3，处理器 B 的 CPI 为 1，运行同样程序，处理器 B 需要时间更短。

4、虽然 MIPS 处理器只有一套系统状态寄存器，但是仍能支持嵌套中断。

5、相比于不做 RAID 的方式，RAID1(镜像) 方式存储数据能够同时提高数据读和写的性能。

二、单选

1、某指令集指令字长固定，有单地址指令、二地址指令和三地址指令三种指令格式，其中三地址指令有 20 条，二地址指令有 253 条，单地址指令有 14 条，每个地址字段为 6 位，则该指令集的指令字长最少位数为___。

A. 23位   B. 24位   C. 26位   D. 32位

2、关于补码表示的整数 x 和 y，以下说法正确的是___。

A. 如果 -x > 0，一定有 x < 0。   B. 如果 -x < 0，一定有 x > 0。

C. 如果 -x < -y，一定有 x > y。   B. 如果 -x > -y，一定有 x < y。

3、关于 MIPS 处理器经典五级流水线实现，以下说法正确的是___。

A. 在取指阶段不会发生异常。   B. 在执行阶段不会发生异常。

C. 在访问阶段不会发生异常。   D. 在写回阶段不会发生异常。

4、在经典五级流水线 MIPS 处理器上运行的一段程序，使用循环来计算1到100的和，所有的数据都保存在寄存器中，以下说法正确的是___。

A. 使用 beq 指令判断循环是否结束，可能引发控制冲突。

B. 相邻两次的加法运算因为读写相同的寄存器会造成结构冲突。

C. 分支目标缓存对优化这个程序没有帮助。

D. 针对该程序，使用数据旁路无法完全消除数据冲突带来的性能损失。

5、某磁盘的转速为 10000 转/分，平均寻道时间是 7 ms，磁盘传输速率是 20 MB/s，磁盘控制器延迟为 0.3ms，读取一个 4 KB 的扇区所需的平均时间约为___。

A. 10.1ms   B. 10.5ms   C. 13.1ms   D. 13.5ms

三、填空

1、在 IEEE 754 单精度浮点数表示中，表示最小的非规格化数的十六进制表示为___。

2、在经典五级流水线MIPS处理器中，无法通过数据旁路方式来消除的数据冲突的指令序列是`___` 和  `___`。（写两条）

3、RAID5 同一个条宽中数据块对应位置的二进制数据分别为 1011、0110、1001、1110，那么校验块对应位置的数据为___。

4、已知 Cache 命中时间为 2ms，缺失访问时间是 50ms，CPU 执行一段程序时，CPU 共访问内存系统共 10000 次，其中缺失次数为 500 次，那么 CPU 的平均访存时间是___。

四、计算

在经典五级流水线MIPS处理器中，各个流水段所需要的延迟如下（不考虑寄存器的延迟）：IF 阶段130ps，ID 阶段 100ps，无转发的EXE阶段120ps，带全部转发的EXE阶段150ps，仅从EXE/MEM转发的EXE阶段140ps，仅从MEM/WB转发的EXE阶段130ps，MEM阶段120ps，WB阶段100ps。

1、如果实现全部转发，则该处理器的时钟周期不短于___ps。

2、如果不使用转发，则该处理器的时钟周期不短于___ps。

3、执行如下的指令序列：

​	add $r_5$， $r_2$， $r_1$

​	lw  $r_3$，4( $r_5$)

​	lw  $r_2$，0( $r_2$)

​	or  $r_3$，$r_5$，$r_3$

​	sw  $r_3$，0( $r_5$)

实现全部转发，需要___个时钟周期。

仅实现从EXE/MEM全部转发，需要___个时钟周期。

仅实现从MEM/WB全部转发，需要___个时钟周期。（写计算过程）

## 操作系统

一、判断

1、进程切换可在用户态执行，也可在内核态执行。

2、在支持多线程的操作系统中，通过其进程控制块能访问到属于该进程的线程执行状态。

3、SJF调度算法，可以保证作业平均等待时间最小。

4、银行家算法可避免死锁。

5、在一个进程的页表中，页目录项和页表项不能同时存在。

6、请求分页存储管理需要CPU硬件机制支持。

7、在单处理器系统中，关闭中断可保证临界区互斥访问。

8、文件控制块中除了包含元数据信息外，还可包含文件数据内容。

9、父进程先于子进程退出后，子进程成为僵尸进程。

10、应用程序执行系统调用可能引起进程上下文切换。

11、微内核OS的设备驱动程序通常运行在内核态。

12、虚拟存储系统中允许进程地址空间大于物理内存大小。

## 计算机网络

一、单选

1、发送ARP请求消息，采用的是___。

A. 单播   B. 组播   C. 广播   D. 多播

2、以太网交换机收到数据帧时，如果在转发表中未找到该帧目的MAC地址，则___。

3、有关无线局域网，正确的是___。

A. 为减少冲突，站点在发送无线信号的同时，需要进行冲突检测。

B. 为减少冲突，使用 CSMA/CD 算法进行冲突检测。

C. 用 RTS/CTS 机制时，如果某站点监听到 CTS 但未监听到对应的 RTS，则该站点不需要为避免冲突而静默。

D. SIFS、RIFS、DIFS 的不同帧间间隔，主要用于控制站点发信息的优先级。

4、有路由表如下所示：

| 地址/掩码长度    | 转发出接口  |
| ---------------- | ----------- |
| 192.168.160.0/19 | Interface 1 |
| 192.168.192.0/18 | Interface 2 |
| 192.168.128.0/17 | Interface 3 |
| 0.0.0.0/0        | Interface 4 |

当目的地是 192.168.14.18 和 192.158.172.17 时，分别使用哪两个转接口？

5、主机 A、B 之间使用 TCP 传输，主机A向主机B发送3个TCP段，依次为 200、300、500 字节，第三段初始序号为 800，第一段正常接收并确认，第二段丢失，第三段确认后，返回的确认序号是___。

6、HTTP、QUIC、SMTP 使用的传输层协议分别是 ___。

7、为了提升互联网的规模可扩展性，针对OSPF和BGP分别给出4点提升其可扩展性的设计思路。

8、与TCP的Reno算法相比，分别简述Cubic和BBR的主要改进技术思路。